Formulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou a Política de Gestão de Riscos.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:   i) os riscos para os quais se busca proteção  A Empresa entende que os riscos devem ser considerados em todas as decisões. Portanto sua gestão deve ser realizada de maneira integrada e as respostas a eles devem atentar para as possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance.  Os riscos para a Telebras são assim classificados conforme o seu TIPO:    Estratégico: eventos que possam impactar na missão, nas metas ou nos objetivos estratégicos da organização.  Operacional: eventos que possam comprometer as atividades eou os resultados da unidade, normalmente associados a falhas, à deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas, infraestrutura e sistemas, afetando o esforço da gestão quanto à eficácia e eficiência dos processos organizacionais.  Além dessa classificação, os riscos também são classificados conforme a sua natureza, ou seja, aquilo que define a sua origem. Na Telebras, buscamos proteção em face de diversas naturezas de riscos, a saber: político, econômicofinanceiroorçamentário, de imagem, legalregulatórioconformidade, de eventos naturais, econômicos, de operações, socialsocioambiental, tecnológico e de integridade.   ii. os instrumentos utilizados para proteção  Apresentamos os instrumentos utilizados para a proteção da Telebras em face dos fatores de riscos citados no tópico ..   Ao Emissor:   Risco: Cortes Orçamentários.  Em caso de não aprovação do orçamento solicitado ou em caso de contingenciamento financeiro, a Telebrás readequará suas atividades que representam despesas fazendo o ajustamento devido.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Risco: Processos judiciais envolvendo a Telebras poderão afetar negativamente sua situação econômica financeira. A Telebrás constituiu provisões para todos os valores em disputa que representam chance de perda provável, conforme classificado pela Empresa após análise por seus consultores jurídicos, tomando por base o ordenamento jurídico em vigor e as decisões sobre a matéria. Em  de fevereiro de , a Telebras provisionou o valor total consolidado de, aproximadamente, R, milhões relativamente aos processos em que é parte, dos quais R, milhões estavam relacionados a processos cíveis, R, milhões estavam relacionados a processos trabalhistas e R, milhão estava relacionado a processos tributários. Em comparação com informações referentes ao mês de fevereiro de , houve uma redução de , no valor provisionado. Caso haja decisão desfavorável nos processos em que as perdas resultarem em valores superiores às provisões realizadas, as condições financeiras e o resultado operacional da Telebras poderão ser afetados.   Risco: Incidentes nos sistemas e serviços de tecnologia da informação e de segurança da informação poderão impactar a imagem, operação e a disponibilização tempestiva de informações. A Gestão de TI da Telebras trabalha, no âmbito dos incidentes e problemas, utilizando as melhores práticas do “Information Technology Infrastructure Library”(ITIL), minimizando o impacto de possíveis maus funcionamentos sistêmicos. Da mesma forma, é feita gestão continua através das práticas do “Control Objectives for Information and related Technology (COBIT)” para evitar a obsolescência dos mesmos, utilizando soluções consolidadas de mercado. No âmbito da gestão de segurança da informação, são utilizadas as práticas da ISO . de forma a mitigar danos ao dia a dia operacional da Empresa.  Risco: As parcerias existentes podem não desempenhar como esperado, impactando negativamente os resultados da empresa. No decorrer de , o processo de gestão da estratégia foi implementado no âmbito da Telebras.  Um dos Objetivos Estratégicos da empresa é “Ser eficiente na gestão de terceiros e parceiros”. O desdobramento desse objetivo contempla o estabelecimento de indicador, meta e projetos, que deverá mitigar o risco.  Risco: A capacidade de se adaptar e ter acesso a novas tecnologias para aproveitar as oportunidades relacionadas à transformação digital é fundamental para a competitividade da empresa.  No decorrer de , o processo de gestão da estratégia foi implementado no âmbito da Telebras. Os Objetivos Estratégicos “Fornecer Soluções Inovadoras” e “Inovar conjuntamente com os clientes internos e externos” deverão mitigar o risco.  Risco: Incapacidade de saldar Financiamento e Passivos Judiciais  A FINEP e a Telebras firmaram, de dezembro de  até dezembro de ,  aditivos a este contrato, contemplando a suspensão temporária do pagamento de juros e do prazo de amortização do valor financiado. Em virtude dos aditivos, será retomado o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   pagamento dos juros, em dezembro de , e iniciada a amortização em maio de . Caso a Telebras ainda não possua capacidade de geração de caixa para cumprir o contrato de financiamento, provavelmente terá que negociar um novo aditivo de prorrogação eou de pagamentos de juros e amortização. Para os acordos judiciais, dependendo da situação de caixa, a Telebras deverá pleitear aos requerentes um novo acordo.  A Telebras deverá aumentar a receita operacional ou melhorar sua eficiência, buscando a sua sustentabilidade para honrar o financiamento e os acordos judiciais.  A seu controlador, direto ou indireto, ou grupo de controle  Risco: mudanças nas políticas públicas que norteiam a atuação da Telebras. A Telebrás aceita o risco pelos motivos expostos no item ..  Risco: imposição de programas e projetos de baixa rentabilidade pelo acionista majoritário. A Telebrás aceita o risco pelos motivos expostos no item ..  Risco: quebra de continuidade por substituição de dirigentes. A Telebrás aceita o risco pelos motivos expostos no item ..  Risco: extinção ou reorientação da organização. A Telebrás aceita o risco pelos motivos expostos no item ..   Aos acionistas da companhia: Não foram identificados riscos cuja fonte sejam os acionistas.  A suas controladas e coligadas Risco: Variação negativa do resultado ou interesse distinto da coligada A única coligada existente é a Visiona e os instrumentos relativos à gestão de risco quanto à nossa participação são:  a. caso a coligada venha a apresentar dificuldades financeiras, a Telebras realizará aportes de capital para cobrir essas dificuldades, se houver anuência do Conselho de Administração; b. caso a coligada tenha interesses econômicos e comerciais distintos dos interesses da Telebras, ou entre si, a Telebras poderá, dependendo da situação, se retirar da sociedade (direito de recesso); e c. caso ocorra responsabilização de naturezas trabalhista, tributária, ambiental e ou de defesa do consumidor, ou a existência de passivos ocultos que acarretem prejuízos à Coligada, a Telebras acompanhará a administração da coligada por intermédio da participação nos Conselhos (Administração e Fiscal) e da solicitação de auditoria.  A seus fornecedores Risco: Não cumprimento das obrigações contratuais.   Com intuito de desestimular o não cumprimento das obrigações, os Contratos realizados entre a Telebras e as empresas Contratadas, em regra, possuem penalidades contratuais e níveis mínimos de serviços específicos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   A seus clientes As ações de mitigação dos riscos associados a essa segmentação são:  Riscos: conjunturais, legais e regulatórios. Realização de ações políticas, executivas e na mídia tradicional e digital para sensibilização da necessidade e da importância da Telebras no mercado de Telecom, bem como estudo robusto de alternativas de contratação pelos órgãos públicos através de dispensa ou inexigibilidade de licitação.  Riscos: mercadológicos. Ampliação da capacidade da Telebras nas rotas dos principais clientes de modo a poder oferecer upgrades que mantenham ou aumentem o faturamento total; implantação de rotas alternativas para aumento da disponibilidade; maior proatividade na solução de falhas nas redes dos clientes através da tomada de iniciativa pela Telebras em fazer contato ágil em caso de falhas, substituindo um troubleshooting reativo; parcerias com provedores para troca de EILDs; e provisão de última milha no atendimento de órgãos do governo federal em todo o País.  Aos setores da economia nos quais o emissor atue   Risco: disrupção Tecnológica.  Foi criado grupo de estudo para análise de soluções SDWAN, cujo trabalho se iniciou no ano passado e tem como resultado trials e relatórios técnicos sobre a usabilidade da tecnologia dentro da arquitetura de rede da Telebras;  Risco: “comoditização” da conexão IP.  Criação de estratégias de parceria e levantamento de funding para ampliação da capacidade de rede. Estudos no sentido de otimizar o investimento em rotas cujo o Return on Investment (ROI) seja mais atrativo bem como o Payback mais rápido.  Riscos: legais.  A Telebras tem se posicionado, até por força de lei, como uma empresa de nicho e propósito específico, não tendo, portanto, como competir de igual para igual com as demais operadoras. Esse espaço de atuação decorre da ausência de interesse privado nesses mercados ou da falta de soluções economicamente razoáveis à administração pública. O Decreto  garantia essa economicidade à contratante da Telebras.   À regulação dos setores em que o emissor atue  Risco: não atendimento ou falta de tempestividade no cumprimento das disposições legais e regulamentares relativas a regulação do setor, regulação ambiental e risco de não conformidade.  A gestão de riscos inserese no compromisso da Telebras de atuar de forma ética e em conformidade com os requisitos legais e regulatórios estabelecidos no Brasil.   Para dar suporte à estrutura de controles internos e gerenciamento de riscos, a área . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   de conformidade da Gerência de Governança tem a responsabilidade de revisar e adequar os normativos internos da empresa, com o objetivo de garantir a formalidade dos processos associados a esses temas. Para tanto, a área realiza constantemente estudos com o objetivo de avaliar a aderência das estruturas e dos normativos internos à legislação aplicável, propondo deliberações para promover a conformidade legal da instituição.  Além dos normativos relacionados à gestão de riscos, buscando uma visão integrada de gestão e o cumprimento de determinações legais, foram elaborados os seguintes normativos ligados diretamente à gestão de integridade: Política de Integridade da Telebras, aprovada em agosto de , e Programa de Integridade, aprovada em abril de . O Programa de Integridade seguiu as diretrizes dos guias de integridade publicados pelo Ministério da Transparência, Fiscalização e ControladoriaGeral da União – CGU, com vistas a se tornar uma ferramenta de governança capaz de promover a adoção de medidas e ações institucionais destinadas à prevenção, à detecção e à punição de fraudes, atos de corrupção, irregularidades e desvios de conduta, os quais têm potencial para dificultar que a Telebras alcance seus objetivos em todos os níveis.  Cabe destacar que as estratégias estabelecidas para a proposição do Programa de Integridade incorporaram as diretrizes e os instrumentos relacionados ao Planejamento Estratégico, à Política de Gestão de Riscos, ao Regimento Interno, ao Código de Ética e ao Guia de Conduta da Empresa.   Cabe destacar também que houve a elaboração e submissão à aprovação do Plano de Integridade da Empresa, contemplando as ações necessárias para a operacionalização das diretrizes da Política e dos objetivos do Programa de Integridade.  Em paralelo às ações destacadas, estão sendo promovidos eventos para treinamento e comunicação para fins de conscientização, abordando os temas sob responsabilidade regimental e estatutária da Diretoria de Governança da Telebras.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  As instâncias de supervisão assessoram o Presidente da Telebras na definição e implementação de normativas e procedimentos para a gestão de riscos.   a) COMITÊ EXECUTIVO DE GESTÃO DE RISCOS E INTEGRIDADE É o colegiado de mais alto nível da Empresa ligado à gestão de riscos, possuindo como responsabilidades aprovar a metodologia, decidir quais riscos serão atacados, qual a estratégia e prioridade para o ataque aos riscos. O Comitê é composto pelo Presidente e por cada um dos Diretores da Telebras.  b) COMITÊ DE GESTÃO DE RISCOS E INTEGRIDADE O Comitê é composto por dois representantes de cada uma das seguintes áreas: Gabinete da Presidência, Diretoria AdministrativoFinanceiro, Diretoria TécnicoOperacional, Diretoria Comercial, Área de Gestão de Riscos da Gerência de Gestão . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Empresarial e Área de Integridade da Gerência de Governança.  É o responsável por auxiliar a construção das decisões do Comitê Executivo de Gestão de Riscos e Integridade e validar as ações da área de gestão de riscos da Gerência de Gestão Empresarial em todos assuntos ligados à gestão de riscos.  c) UNIDADES DE GESTÃO DE RISCOS É o grupo ligado à gestão de riscos, instituído dentro de cada uma das Diretorias, que tem a responsabilidade de aprovar a identificação, avaliação e ataque a cada um dos riscos identificados pelos gestores de projeto e de processo, bem como acompanhar as ações de combate.   As Unidades de Gestão de Riscos serão compostas pelo dirigente máximo de cada Diretoria e pelos respectivos Gerentes. A composição das Unidades, durante as reuniões, poderá variar conforme os riscos a serem considerados.  d) ÁREA DE GESTÃO DE RISCOS DA GERÊNCIA DE GESTÃO EMPRESARIAL  É o grupo responsável por propor a política e metodologia de gestão de risco e supervisionar as ações de ataque desenvolvidas pelos gestores de projetos e pelos donos de processos.   e) AGENTES DE RISCO E INTEGRIDADE Composto por um representante de cada uma das Gerências. São responsáveis por multiplicar a cultura de gestão de riscos, apoiar a identificação, avaliação e o ataque aos riscos, propondoa criticidade dos riscos.  f) DONOS DE PROCESSO E GESTOR DE PROJETO  Os Donos de Processo e Gestores de Projeto possuem as seguintes atribuições: • Identificar e realizar a gestão dos riscos diretamente ligados aos processos e projetos a eles atribuídos.   • Identificar e acompanhar os resultados de atividades de gestão de risco nos processosprojetos sob sua responsabilidade.  • Considerar e documentar todos os riscos identificados e o seus impactos nos objetivos específicos de seus processos e projetos.  • Incluir os novos riscos decorrentes de mudanças nos contextos interno e externo de forma documentada na gestão de riscos. g) TODOS OS COLABORADORES  Os Colaboradores possuem as seguintes atribuições: • Identificar riscos para os objetivos da empresa, do projeto ou do processo e informálos à pessoa responsável pela sua gestão. • Comunicar eventos que afetam a probabilidade ou o impacto de um risco identificado para o gestor desse risco.   c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   A estrutura de gerenciamento de riscos e de controles internos da Telebras é conduzida em todos os níveis da empresa, sendo constituída por três linhas de defesa:  i. Primeira linha de defesa: é composta pelos Donos de Risco (gerentes e líderes de projeto), Unidades de Gestão de Riscos e os colaboradores. É a responsável por elaborar, executar e revisar os controles internos e processos, visando manter a conformidade das atividades sob sua atribuição. Essas unidades ainda têm a atribuição de reportar, tempestivamente, as deficiências nos controles internos e executar as ações corretivas e preventivas.  É o nível da execução. ii. Segunda linha de defesa: é composta pelos Comitê de Gestão de Riscos e pela Área de Gestão de Riscos. É responsável por coordenar as atividades de gestão de riscos, orientar e monitorar a implementação das práticas de gestão de riscos por parte da gestão operacional, apoiar a definição de metas de exposição ao risco, monitorar riscos específicos, bem como ajudar a definir controles e ou monitorar riscos e controles da primeira linha de defesa. É o nível da supervisão e o monitoramento. iii. Terceira linha de defesa: representada pela Auditoria Interna, possui, dentre outras atribuições, a responsabilidade de aferir a adequação dos controles internos, a efetividade do gerenciamento dos riscos e a correta execução do Programa de Integridade.  É o nível da avaliação de tudo o que foi desenvolvido pelos níveis anteriores. A gestão de riscos é de responsabilidade de todos os gestores da estrutura organizacional da Empresa. Sua estrutura está expressa no item .. b (iii).  A verificação da efetividade da Política de Gestão de Riscos Corporativos Operacionais cabe, preliminarmente, à Diretoria Executiva, por meio da revisão periódica de seus normativos, e à Auditoria Interna, por meio da realização de auditagens, obedecendo seu plano anual de trabalho, e através de testes executados de forma independente em relação às áreas de gestão de negócios.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos de mercado  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  Não existe uma política específica para o gerenciamento de riscos de mercado formalmente instituída. Destacase a abordagem mais ampla da gestão de risco, a qual associa a visão econômicofinanceira tradicional a elementos de gestão.  A Política de Gestão de Riscos da Telebras explicita  grupos de riscos: estratégico e operacionais. Ainda, se subdividem em  categorias, sendo uma delas Risco econômicofinanceiroorçamentário. As diretrizes para gestão de riscos de mercado estão contidas dentro desse subgrupo.  Os limites aceitáveis de riscos de mercado dependem das condições do ambiente de negócios (nível de preços, taxas e volatilidade dos fatores de risco, incertezas políticas, macroeconômicas e outras que influenciam significativamente nosso desempenho econômicofinanceiro) e devem ser definidos para cada novo Plano de Negócios, considerando nossos objetivos estratégicos, metas, valor esperado e liquidez dos recursos financeiros necessários.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Os principais riscos de mercado aos que a Empresa está exposta e para os quais busca proteção estão relacionados a riscos cambiais, taxa de juros e de liquidez. Risco de Taxa de Juros: consiste no risco de a TELEBRAS ter que contabilizar perdas em razão de oscilações das taxas de juros de mercado. As posições ativas da TELEBRAS, ou seja, os investimentos financeiros da empresa são mantidos em fundos de investimento extra mercado, regidos pela Resolução Nº ., de  de maio de , e, eventualmente, em fundos exclusivos, estruturados com finalidades específicas. Esses investimentos possuem riscos inerentes à volatilidade das taxas de juros, taxas de administração, spreads de crédito dos títulos que compõem o índice de mercado Anbima (IMA). Risco de Taxa de Câmbio: decorre do passivo cambial de o Projeto SGDC ser impactado por flutuações nas taxas de câmbio, dado que parcela significativa desse passivo está atrelada ao dólar norte americano.  Ressaltase que a Telebras não possui receita em moeda estrangeira, não sendo possível a realização de hedge natural da operação. Em , foi assinado o contrato com a Visiona Internacional BV levando a Telebras a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   exposição cambial, resultante das oscilações nos preços de moeda estrangeira (USD) no mercado spot, no mercado futuro e de volatilidade. Risco de Liquidez: consiste no risco da dinâmica do seu fluxo de caixa, que é fortemente impactado pelos investimentos e pelos aportes de capital da União. As receitas da empresa ainda não são significativas de forma a garantir uma estabilidade do fluxo caixa da Empresa. Dessa forma, a Empresa mantém seus investimentos em portfólio com alta liquidez. As disponibilidades da Empresa são acompanhadas diariamente pela Gerência Financeira e comunicada a todos os intervenientes do processo, de forma que a Diretoria acompanha regularmente a situação do fluxo caixa da Empresa.  Quanto à estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado, o Comitê Executivo de Gestão de Riscos e Integridade é responsável pela aprovação do apetite a riscos da Empresa. A partir desta definição, caberá ao Comitê a aprovação do seu desdobramento em termos de tolerância a cada tipo de risco, incluindo os riscos de mercado, assim como das estratégias de tratamento desses riscos.  A estrutura organizacional de gerenciamento dos riscos financeiros citada no item .. b (iii) está vinculada à estrutura que visa suportar a Política de Gestão de Riscos Corporativos, sendo que o risco de mercado é parte dela. A estrutura de controles internos está citada no . (b) e a Empresa a considera adequada para conduzir a verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos controles internos  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.  A Telebras avalia a eficácia de seus controles internos para assegurar a elaboração de suas demonstrações financeiras em três linhas de defesa. A Gerência Fiscal e de Controle avalia o grau de eficiência dos controles internos em primeira linha de defesa. As atividades relativas à segunda linha de defesa são realizadas pela área de Gestão de Riscos, no âmbito da Diretoria de Governança. A Auditoria Interna e o Comitê de Auditoria Estatutário (COAUD) atuam na terceira linha de defesa, por meio de diagnósticos de auditoria.  A Gerência de Auditoria interna atua também na melhoria contínua dos processos da Companhia, encaminhando as sugestões de melhorias identificadas para tratamento nas respectivas áreas responsáveis. Elaborado em base de matriz de riscos, o Plano Anual de Auditoria Interna (PAINT) e o resultado de sua execução são apresentados ao Conselho de Administração (CA), ao Comitê de Auditoria Estatutário (COAUD) e ao Conselho Fiscal (CF). b. as estruturas organizacionais envolvidas As áreas envolvidas são: a) A Gerência Fiscal e de Controle; b) Diretoria de Governança; c) Gerência de Auditoria Interna, que se reporta diretamente ao Conselho de Administração. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. A supervisão dos controles internos é realizada pelo Diretor de Governança. Em conformidade com o art. ° § º inciso II da Lei das Estatais (lei .) a auditoria interna é responsável por aferir a adequação do controle interno, a efetividade do gerenciamento de riscos e dos processos de governança.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Será tratado em conjunto com o item “e” abaixo. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   PARTE I – REGISTROS CONTÁBEIS   . ATIVO CIRCULANTE  .. BANCO CONTA MOVIMENTO Efetuamos análises referentes ao quarto trimestre de ,e constatamos que as demonstrações foram apresentadas no grupo de Bancos Conta Movimento o saldo de R ., dividido entre contas do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Banco Itaú, Santander e Bradesco conforme demonstramos no quadro abaixo. Valores em R CONTA  INSTITUIÇÃO FINANCEIRA SALDO CONTÁBIL SALDO BANCÁRIO DIVERGÊNCIA BCOCMMNB.BRASILDF AG  CC  .  .   BCOCMMNB.BRASILDF AG  CC X      BCOCMMNB.BRASILDF AG  CC      BCOCMMNB.CEFDF AG  CC  . .   BCOCMMNB.SANTANDERDF AG  CC .  .   BCOCMMNB.ITAUDF AG  CC .  .   BCOCMMNB.BRASILDF AG  CC  .  .   BCOCMMNB.BRADESCODF AG  CC  .    . BCOCMMNB.SANTANDERDF AG  CC .  .    TOTAL . . . Fonte: balancete dez e extratos bancários dez  Identificamos que no Banco Bradesco, o saldo da conta corrente de acordo com extrato bancário corresponde a apenas R ,, enquanto o restante que compõe o valor total de R . corresponde há um saldo de investimento de curto prazo conjunto a conta corrente.  RECOMENDAÇÃO Reclassificar o saldo correspondente ao investimento na rubrica da conta corrente Banco Bradesco para o grupo contábil de “Aplicações Financeiras”.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  A reclassificação não será necessária, porque a conta do Bradesco deixou de ser conta de investimento e passou a ser somente conta corrente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .. APLICAÇÕES FINANCEIRAS  Em nossas análises referentes ao quarto trimestre de , identificamos nas demonstrações no grupo de Aplicações Financeiras o saldo de R .., dividido entre Aplicações Financeiras do Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal conforme demonstramos no quadro abaixo. Valores em R CONTAS SALDO CONTÁBIL Curto prazo   Apl. Financmavjrvr originalm. Nac. .. Longo prazo  Outras apl. Financmavjrv. Originalm. Nac. .. TOTAL .. Fonte: balancete de dezembro  Constatamos que a Empresa não dispõe de Política de Investimentos devidamente formalizada e aprovada pela alçada competente (Diretoria ou Administração), que contemple, basicamente, os critérios de avaliação de risco das aplicações financeiras, a definição das instituições financeiras com as quais se deseja operar e os tipos de aplicações permitidas.   Evidenciamos que não existem distorções entre os documentos comprobatórios apresentados e os dados demonstrados na contabilidade, também chegamos à conclusão de que os valores dos rendimentos apresentado em extratos bancários e suas despesas financeiras são contabilizados nas receitas financeiras e impostos a recuperar para o período auditado está registrado corretamente.  RECOMENDAÇÃO Para aprimoramento dos controles internos, orientamos a elaboração de uma política de investimentos, devidamente aprovada pela alçada competente, que contemple, no mínimo, os seguintes aspectos:   Perfil das Instituições Financeiras com as quais a Empresa deve operar;  A rentabilidade mínima esperada (benchmark);  Perfil de risco dos investimentos (moderado, conservador ou agressivo);  Definição dos Indexadores dos investimentos (CDI, SELIC, IGPM, IPCA ou IBOVESPA); e  Alçadas para aprovação das aplicações e resgates.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  A Política de InvestimentoFinanceira está em fase de elaboração.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .. CLIENTES  Em , esta rubrica apresentou o montante de R .., distribuídos nas contas a seguir:    Valores em R DESCRIÇÃO CONTÁBIL OPERACIONAL DIVERGÊNCIA C.RECEBERVRS FATURMERCADORIASSAP SD M NAC .  ..                         C.RECEBERVRS.FATURADOSSCMARSAP SD M NAC ..   C.RECEBERVRS FATURADOSRENDASSAP SD M NAC .   C.RECEBERVR.NÃO FATURSCMAPROPSAP SD M NAC ..  ..       C.RECEBERVRS NÃO FATRENDASAPROPMANUAL M NAC ..   C.RECEBERVENCIDOS A  DIAS ..  ..  ..  C.RECEBERVENCIDOS A  DIAS .. .. (.) C.RECEBERVENCIDOS A  DIAS . . . C.RECEBERVENCIDOS A  DIAS .. .. . C.RECEBERVENCIDOS A  DIAS . . (.) C.RECEBERVENCIDOS A  DIAS . . . C.RECEBERVENCIDOSMAIS DE  DIAS .. .. . CRÉDITOS VENCIDOSRETIFICADORA (..) (..) (..) C.RECEBERRETIFIC.EVIDINADCRÉDITOS BAIXADOS (..) (..)  Fonte: balancete e controle de clientes dez  Confrontamos os saldos contábeis com os relatórios financeiros disponibilizados pela auditada, realizamos a segregação de acordo com seus critérios de contabilização e identificamos que o rateio dos registros por data estava apresentando diferença ao registrado na contabilidade.  Realizamos o recálculo a partir da data de vencimento apresentado no relatório de clientes, com intuído de classificar de acordo com o demonstrado no balancete.   Por mais que o saldo final não apresente divergência, a classificação por período vencido não corresponde à realidade aplicada na contabilidade, como demonstrado no quadro anterior.  Avaliamos que não há a necessidade de registro da segregação por data, já que esse . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   controle pode ser realizado de forma operacional em seus controles internos, assim mitigando o risco de divergências como as apontadas acima.  RECOMENDAÇÃO Revisar os filtros e parâmetros utilizados na planilha de controles, a fim de mitigar os erros de registros.  Conforme apresentado nos saldos dos valores faturados, destacamos que a auditada apresenta , de inadimplência. Contudo, no cálculo da inadimplência a auditada não considera o valor em aberto a mais de  dias do "MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES", valor de R ..,, o que acarreta em um percentual menor de inadimplência nos controles da auditada.   Este valor é referente a um contrato da copa de , que por parte do Ministério houve uma alegação que a Telebrás não cumpriu o prazo inicial da prestação dos serviços, o contrato prevê uma glosa e multa, para esta aplicação o cliente reteve esse valor. Uma vez apurada a procedência da não prestação, atualmente está em discussão na estância administrativa. Por esse motivo o valor não é considerado no cálculo de inadimplência.  A auditada apresentou controles e documentos fidedignos que suportam os saldos contábeis, contudo destacamos as recomendações e sugestões apresentadas visando a melhoria nos processos adotados pela TELEBRAS.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO A diferença entre o Saldo Contábil x Relatório Auxiliar, está sendo regularizada com previsão de término até final de junho de .  .. – PCLD Conforme destacado no quadro do tópico .  CLIENTES, a auditada possui o saldo de PCLD no montante de R .. em . Analisamos os controles apresentados e políticas internas adotadas pela auditada. Identificamos inicialmente que a planilha fornecida pelo financeiro para o registro contábil do PECLD estava com database de , o que foi questionado à entidade e esta informou que era a mesma que tinha realizado o registro do saldo contábil. A partir desta informação realizamos o recálculo do PECLD de acordo com os critérios adotados pela entidade:  Clientes vencidos a mais de  dias cujo o valor seja menor que R .,  Clientes vencidos a mais de  dias cujo o valor seja maior que R ., e que tenham já sido realizadas todas etapas de cobranças. Com as informações citadas realizamos o recálculo a partir do vencimento demonstrado no relatório operacional para compor o saldo de PECLD.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Atestamos pela regularidade dos saldos apresentados, exceto quanto as divergências apresentadas supracitadas. COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO Não ficou claro quais foram as divergências apresentadas.  . DEPÓSITOS JUDICIAIS   Em nossos, teste identificamos que em  nas demonstrações da entidade, na conta de Depósitos Judiciais apresentava saldo de R .., conforme quadro abaixo: Valores em R CONTAS SALDO CONTÁBIL Realizável a curto prazo  Dep.judiciaisriscos conttrabalhistas  .,  Dep.judiciaisriscos contcíveis  .,  Dep.judiciaisriscos conttrib.federal  .,  Dep.judiciaisriscos conttrib.municipal  .,  Dep.judiciaisriscos contsocietário  ..,    Realizável a longo prazo  Dep.judiciaisriscos conttrabalhistas  .,  Dep.judiciaisriscos contcíveis  .,  Dep.judiciaisriscos conttrib.federal  ..,  Dep.judiciaisriscos conttrib.municipal  .,  Dep.judiciaisriscos contsocietário  ..,  TOTAL .., Fonte: balancete de dezembro  Validamos os saldos existentes de depósitos judicias através do processo jurídico e relatório de controle operacional e confrontamos com saldo apresentado na contabilidade, não identificamos divergências entre eles. Os registros contábeis estavam suportados por documentos fidedignos.  Constatamos que a Empresa não dispõe de controles analíticos dos depósitos judiciais existentes, devidamente conciliados com os processos judiciais vigentes.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  A Companhia dispõe de controle analítico dos depósitos judiciais e disponibilizou o controle aos auditores. O controle foi entregue na solicitação inicial de documentos em arquivo eletrônico chamado “BASEDADOSDEPJUDICIAIS DEZEMBRO”.  .. INVESTIMENTO  Durante os trabalhos de auditoria, realizados no º trimestre de , observamos que a conta de Investimento apresentava saldo de R .., conforme o quadro . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   abaixo: Valores em R CONTAS SALDO CONTÁBIL P.SOCE.NACMEPV.PARTICIP SPLRESULTADO  ..  P.SOCE.NACMEPV.PARTICIP SPLAAP  ..  TOTAL .. Fonte: balancete de dezembro  Em nossas análises confrontamos os saldos existentes no relatório operacional de Investimentos com o saldo apresentado na contabilidade, na conciliação não identificamos possíveis inconsistências entre os relatórios. Validamos os saldos existente de Investimentos através do (balancete das empresas investidas e Contrato Social), cruzamos as informações e confrontamos com saldo demonstrado na contabilidade.   Realizamos a movimentação do último trimestre quanto aos investimentos, e analise ao relatório de auditoria das coligadas, como demonstrado abaixo:  Valores em R DESCRIÇÃO SALDO ADIÇÕES BAIXAS REST. DA EQU. SALDO  PATRIMONIAL          Lucro Prejuízo   VISIONA TECNOLOGIA ESPACIAL ..     .  .. ELLALINK SPAIN SA .    (.)  (.) () TOTAIS ..  (.)  (.) .. Fonte: controle de equivalência dez  Identificamos a baixa de um investimento em uma coligada, ocorrido em novembro de . Foram verificados os registros de baixa e seus controles operacionais, e não detectamos nenhuma irregularidade.  Até o término dos nossos trabalhos, a auditoria independente na empresa investida não havia sido concluída, para que pudéssemos avaliar a evolução dos apontamentos anteriores registrados pela empresa de auditoria.  Quanto ao registro e ao controle das informações não há nenhuma irregularidade.  .. IMOBILIZADO   No º trimestre de , a rubrica Imobilizado apresentava a composição a seguir mencionada: Valores em R . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   DESCRIÇAO SALDO CONTÁBIL SALDO OPERACIONAL DIVERGÊNCIA Imobilizado ... ...         Depreciação (..) (..) (..) Intangível .. ..           Amortização (..)     ..    .  TOTAL ... ... (..) Fonte: balancete e relatório operacional dez  O Patrimônio estava demonstrado pelo custo de aquisição. Validamos os saldos existentes em imobilizado por meio do relatório de controle patrimonial.   Dessa forma, confrontamos os saldos contábeis com os valores constantes no controle patrimonial. Identificamos algumas divergências pontuais sobre as quais indagamos à entidade. Esta explicou que, em sua maioria, são atualizações da vida útil que ocorreram ao decorrer dos anos até database de dezembro de , e o mesmo não possuía em seu relatório informações atualizadas.  Porém com a indicação dos apontamentos de divergências, a entidade efetuou indicativos no próprio relatório para que dos mesmos fossem identificados os motivos pelos quais haveria naquele item a divergência.  Recalculamos a depreciação do período, por meio do fator vida útil do bem, porém nossos cálculos apresentaram inconsistência com relação ao relatório de imobilizado no montante de R .., como demonstrado no quadro acima apresentado. Desta forma recomendamos:  RECOMENDAÇÕES  Aprimorar a apresentação da planilha de controles patrimoniais, incluindo todas avaliações com datas e valor contábil efetivo do bem para uso da depreciação  Realizar a conciliação dos bens afim de mitigar os riscos de erros inerentes.  Atualmente a entidade possui avaliações em seu patrimônio, porém a mesma realiza apenas avaliação de vida útil. Para análise da recuperabilidade a auditada promoveu estudo através do fluxo de caixa descontado referente ao plano de negócio do satélite.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  A Companhia providenciará relatório que contenha todo o histórico de ajustes dos imobilizados de forma que seja possível a verificação da depreciação dos bens.  Quanto à recomendação “Realizar a conciliação dos bens a fim de mitigar os riscos de erros inerentes”, é necessário esclarecer qual ação específica a Companhia precisa realizar em relação à conciliação dos bens. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   . PASSIVO  . FORNECEDORES   O saldo apresentado neste grupo em  foi de R ..,.  Confrontamos os saldos do relatório de fornecedores gerado pelo Setor Financeiro com os saldos contábeis e identificamos as divergências demonstradas a seguir:   Valores em R CONTAS SALDO CONTÁBIL  CONTAS A PAGAR  DIFERENÇA Fornec. Materiais M.Nac. a Pagar Operação ., ,, , Fornec. Materiais M.Nac. a Pagar Expansão .., .., , Fornec. Materiais Est. a Pagar Expansão ., ., , Fornec. Serv. Terceiros M.Nac. a Pagar Operação .., .., , Fornec. Serv. Terceiros M.Nac. a Pagar Expansão .., .., , Fornec. Serv. M.Nac. a Pagar Operação ., ., , Aluguel M.Nac. Lic. PF Operação .., .., , Fornec. – Aluguel Arrend. .., .., , Aluguel – Veículos Viagem  Apropriação ., , ., Fornec. Serv. Terceiros M.Nac. Apropriação – Operação .., .., , Fornec. Serviços M.Nac. a Pagar PASS (.,) , (.,) TOTAL .., .., (.,) Fonte: balancete de verificação e conciliações em   Verificamos que, conforme informado no item .. do Relatório Circunstanciado do º trimestre de , ainda constam no grupo as contas “Aluguel – Veículos Viagem – Apropriação” e “Fornecedores Serviços M.Nac. a Pagar PASS” sem as devidas conciliações ou outros controles auxiliares e tampouco foram apresentados relatórios para análise e confronto dos saldos.  Ainda consta também a reincidência informada no mesmo item do relatório supracitado, que o saldo da conta de Fornecedor denominada “FORNSERV. TERCEIROS  M. NAC. A PAGAR PASSAGENS AÉREAS” encontrase devedor no montante de R .,, contrariando a natureza das contas de Passivo, que são credoras. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de    Verificamos nas demais contas a existência de diversos fornecedores em aberto de longa data. Em conversa com os gestores fomos informados que são fornecedores com pendências de documentação. Questionamos se os documentos pendentes seriam Certidões Negativas, que no caso não impediriam a efetuação do pagamento, e fomos informados de que seriam documentos efetivamente obrigatórios como ARTs, relatórios, etc., e de que a conta de fornecedores não foi completamente conciliada, ainda existindo lançamentos a serem ajustados e outros possuem processos judiciais em andamento.  Efetuamos análise nos fornecedores com saldo em aberto com mais de  dias, de maior relevância, e constatamos propriedades nos saldos apresentados.  Verificamos também que dentro dessas contas existem também provisões ainda a serem conciliadas, pois não se sabe efetivamente a existência destas dividas, entretanto devido aos valores irrelevantes constatados não encontramos impropriedades.  RECOMENDAÇÕES  Realizar levantamento minucioso da posição patrimonial versus controle financeiro, com o intuito de melhor apresentação da posição de saldos em aberto de contas a pagar.  Intensificar a conciliação de suas contas contábeis, a fim de mitigar classificação indevida e riscos de saldos invertidos.  Intensificar e priorizar a liquidação de títulos de longa data, além de efetuar um checklist a fim de verificar a veracidade destes títulos após a migração do sistema ERP.  Tratar os saldos por idade de vencimento, proporcionando uma melhor análise das contas a pagar, possibilitando identificar saldos de longa data.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  Em relação às contas de passagem aérea e locação de veículos temse o seguinte:  Conciliação  Conforme apurado no último relatório, em , o passivo existente na área de viagens, decorrente de incongruência entre o que está registrado no SAP e os efetivos gastos feitos pela TELEBRAS, era de R ., (passagens  automóveis). Ainda em , as Gerências de Logística, Fiscal e de Controle e de Gestão de Pessoas deram início a um trabalho que visa a conciliação de todos os valores. Por meio deste trabalho, R., já foram conciliados. Neste sentido, informase que, além da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   promoção da efetiva conciliação do saldo já existente, os motivos que geraram as incongruências foram identificados e estão sendo combatidos, tarefa que envolve as Gerências de Logística, Tecnologia da Informação, Fiscal e de Controle e de Gestão de Pessoas, evitando que o saldo de valores não conciliados volte a crescer.  Quanto às demais contas, um grupo de trabalho foi montado e a expectativa é que até  o saldo seja conciliado.  . CONTINGÊNCIAS  A Empresa figura como ré nos processos a seguir mencionados, cujos saldos em  são os seguintes:   Valores em R CODIGO CONTÁBIL CONTAS SALDO Curto Prazo    RISCOS PROC.PASSIVOSCONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS  ..   RISCOS PROC.PASSIVOSCONTINGÊNCIA TRIBUT FEDERAL  .   RISCOS PROC.PASSIVOSCONTINGÊNCIA SOCIETÁRIA  ..  Longo Prazo    RISCOS PROC.PASSIVOSCONTINGÊNCIAS TRABALHISTAS  ..   RISCOS PROC.PASSIVOSCONTINGÊNCIA TRIBUT FEDERAL  .   RISCOS PROC.PASSIVOSCONTINGÊNCIA SOCIETÁRIA  ..  TOTAL   ..  Fonte: resposta de circularização dez Com base nos dados recebidos de circularização de advogados da entidade realização a classificação das probabilidades de perdas das contingências, avaliamos se as mesmas estavam de acordo com NBC TG  (R) – Provisões, Passivo Contingentes e Ativo Contingentes, quando a suas classificações e estimativas de perdas.  Avaliamos a composição das perdas possíveis e remotas, e verificamos seus saldos. Verificamos suas atualizações monetárias e seus depósitos judiciais cruzando as informações com os depósitos registrados no ativo a fim de mitigar os riscos.  Efetuamos consultas nos devidos fóruns no qual o processo é tramitado, e com isso não foi identificado nenhuma irregularidade dos registros apresentados.  .. PROGRAMA DE INDENIZAÇÃO POR SERVIÇOS PRESTADOS  PISP  A rubrica possui o saldo de R .., em . Confrontamos os saldos contábeis com os saldos apresentados nos controles gerenciais.  Conforme informado no item . do Relatório Circunstanciado do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   º trimestre de , os registros das provisões são realizados na conta " PDV RESULT.EXERC ANTERIORESEMPREGADOSPROVISÃO" em contrapartida às contas " DGAPDVRES.EXERCÍCIOEMPREGADOSPROVISÃO" e " ODOPDVRES.EXERCÍCIOEMPREGADOSPROVISÃO".  As atualizações realizadas foram confrontadas com as contas de resultado supracitadas, onde identificamos a devida contabilização dos valores, conforme destacamos a seguir:  CONTA DE DESPESA VALOR REGISTRADO  .,   .,  Atualização da conta do Passivo ., DIFERENÇA ,   .. AFAC  Em  a auditada apresenta o saldo de AFAC conforme a seguir:  Valores em R CONTAS SALDO CONTÁBIL   AdiantamentosAFACmoeda nacional  ...,   AdiantamentosAFACmoeda nacvariação monetária  ..,  TOTAL  ...,  Fonte: balancete de verificação e conciliações em   Analisamos os controles apresentados e confrontamos com os saldos contábeis.  Conforme informado no item .. do Relatório Circunstanciado do º trimestre de , destacamos que o entendimento da auditada segue sem alteração, e em nosso entendimento a companhia está registrando indevidamente no PASSIVO NÃO CIRCULANTE um CAPITAL PRÓPRIO, ou seja, recursos aportados pelo TESOURO NACIONAL, sem a possibilidade de sua devolução, atualizando aquele valor (haja vista que CAPITAL SOCIAL não se atualiza), que na realidade deveria estar registrado no PATRIMÔNIO LÍQUIDO.  Nosso entendimento é oriundo da Resolução CFC nº ., que dispõe:   “Os adiantamentos para futuros aumentos de capital realizados, sem que haja a possibilidade de sua devolução, devem ser registrados no Patrimônio Líquido, após a conta de capital social. Caso haja qualquer possibilidade de sua devolução, devem ser registrados no Passivo Não Circulante”.  No decorrer dos trabalhos da auditoria em campo fomos informados pela auditada que transita uma Minuta de Decreto para a Casa Civil que, após autorizada a emissão, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   será utilizado para promover o aumento de Capital da TELEBRAS, consequentemente baixando os valores existentes na rubrica do AFAC.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  Os valores registrados nas contas  se referem a Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC) em favor da União Federal. Cada aporte foi feito com base no Orçamento de Investimento aprovado nas Leis Orçamentárias Anuais (LOAs) de cada ano e sofre atualização com base no Decreto ..  O Estatuto Social da TELEBRAS prevê no §º do Art.  que sobre os recursos transferidos pela União e demais acionistas, para fins de aumento de capital, incidirão encargos financeiros na forma da legislação vigente, no caso, o Decreto ..   A Diretoria da TELEBRAS não tem autonomia para descontinuar a atualização dos AFACs, pois essa correção está de acordo com a legislação vigente e com o Estatuto Social.  A TELEBRAS ainda precisará formalizar a entrega das ações do seu capital à União. A obrigação só será liquidada (extinta) quando a entrega das ações for formalizada, ou seja, a capitalização, nos termos do decreto ., acontecer.  Devido ao previsto no Art. º do DecretoLei nº ., combinado com os artigos, , ,  e  da Lei ., a TELEBRAS não pode simplesmente comunicar aos órgãos competentes a quantidade de ações referentes a cada aporte. Há varias formalidades a serem cumpridas antes da determinação da quantidade de ações: o exercício do direito de preferência, autorização expressa do Presidente da República, deliberação da assembleia geral, fixação do preço de emissão, entre outras.  Diante da obrigatoriedade de corrigir os AFACs e da impossibilidade de fixação da quantidade de ações, fica evidenciado que os AFACs não cumprem os requisitos de “não sofrer indexação” e de “determinar a quantidade de ações”. Esse fato demonstra que os AFACs recebidos pela TELEBRAS são na essência passivo e não instrumento patrimonial. .. OUTRAS OBRIGAÇÕES  Destacamos as rubricas de Receitas a Reconhecer, que possuem o montante de R .., segregados entre circulante e não circulante, conforme segue: Valores em R CONTAS SALDO CONTÁBIL  REC.PER.SEGOUTDIFERVALOR JUSTO A RECONHECER ..,  REC.PER.SEGOUTDIFERVALOR JUSTO A RECONHECER ..,  TOTAL ..,  Fonte: balancete de verificação e conciliações em   Confrontamos os saldos contábeis com o relatório de suporte disponibilizado pela auditada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de    Conforme informado no item nº .. do Relatório Circunstanciado do º trimestre de , a partir do terceiro trimestre de  a Companhia passou a reconhecer no seu resultado a receita realizada referente ao serviço de locação de capacidade Satelital por serviços prestados ao Ministério de Defesa (Banda X). Esta receita será reconhecida no período de  anos, conforme contrato firmado entre as partes, e o valor mensal a ser reconhecido como receita no resultado da TELEBRAS é de R ..,.  Destacamos que ao término do º trimestre a auditada reconheceu o montante de R .. na conta de receita " ROBRENDASLOCAÇÕESEQ.TELECOMSATÉLITE", sendo que R .., foram faturados para o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações.  Atestamos pela regularidade dos saldos apresentados.  . REVISÃO TRIBUTÁRIA  .. PISCOFINS  O regime utilizado atualmente pela companhia para apuração das contribuições é em parte o “não cumulativo” que consiste em deduzir dos débitos apurados de cada contribuição, os respectivos créditos admitidos na legislação e em outra parte o “cumulativo” cuja base de cálculo é a receita operacional bruta da pessoa jurídica, sem deduções em relação a custos, despesas e encargos.  Para a validação dos valores a recolher apurados, procedemos análise nas bases de cálculo das contribuições de PIS e COFINS do mês de dezembro de , através das planilhas de apuração disponibilizadas pela auditada, atentando para as bases de cálculo, em especial receitas utilizadas, composição de créditos (estes no regime não cumulativo), conformidade dos valores, alíquotas utilizadas, pagamentos, contabilização e valores informados na EFDContribuições e DCTF. Para os meses outubro e novembro de , nos limitamos a verificar a fidedignidade dos valores informados na EFDContribuições e na Declaração de Débitos de Tributos FederaisDCTF do período, respectivos recolhimentos e contabilização.   A seguir as impropriedades apuradas, bem como nossas recomendações de melhorias:  ... Revisão dos Valores Apurados Procedemos à revisão das bases de cálculo do PIS e COFINS da competência dezembro de  e encontramos propriedade nos valores, a saber:  Valores em R DESCRIÇÃO PIS VALOR APURADO DEZ. COFINS APURADO DEZ. REGIME NÃO CUMULATIVO . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   CONTRIBUIÇÃO APURADA ., .., () VALOR DOS CRÉDITOS DESCONTADOS ., ., CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A RECOLHER ., ..,      DESCRIÇÃO CÁLCULO TELEBRAS  REGIME CUMULATIVO CONTRIBUIÇÃO APURADA ., ., () VALOR DE RETENÇÕES E OUTRAS DEDUÇÕES ., ., CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A RECOLHER , ,  ... Créditos extemporâneos PISCOFINS Conforme já mencionado em relatório anterior, a entidade possui valor expressivo de créditos extemporâneos oriundos em sua maioria de notas de débito referente a valores recebidos do ministério da defesa, e que sofreram retenção dessas contribuições, no entanto sem a devida composição desses créditos na EFDContribuições na respectiva competência, não permitindo assim seu aproveitamento. Salientamos que caso o reconhecimento do crédito de PIS e COFINS não tenha sido efetuado no período em que foram gerados os documentos das respectivas operações, a pessoa jurídica poderá fazêlo extemporaneamente, ou seja, em período posterior ao dos fatos econômicos escriturados, nos termos da permissão contida na legislação tributária vigente que instituiu a não cumulatividade das contribuições para o PIS e para a COFINS.  “Conforme se vê do § ° do artigo º da Lei nº ., igualmente reproduzido no § ° do artigo º da Lei nº ., que tem o seguinte enunciado: Art. º. [...]  [...]  § º O crédito não aproveitado em determinado mês poderá sêlo nos meses subsequentes.” Portanto, há previsão legal expressa garantindo o direito de aproveitamento de créditos em períodos posteriores ao do registro das operações, procedimento que poderá ser adotado pela pessoa jurídica desde que respeitado o prazo de  anos, contado a partir da data da efetiva entrada dos bens e serviços no estabelecimento da empresa.  Em consulta às perguntas formuladas à Receita Federal verificamos que os registros de créditos extemporâneos através dos registros  e  não são mais admitidos desde agosto de .  Isto ocorreu devido a revogação da IN RFB . (retificação até o término do ano calendário seguinte ao que se refere a escrituração original) pela IN RFB nº ., permitindo a escrituração e transmissão de arquivo retificador no prazo de até cinco anos, a contar do período de apuração da EFD  Contribuições a ser retificada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Para reconhecimento e utilização destes créditos a partir de agora estas notas devem ser relançadas em seus períodos de competência com CST  gerando créditos não utilizados no período que serão informados e transportados em cada mês nos registros  Saldo de créditos a utilizar em período de apuração futuro até o período atual, sendo necessário que estas EFDs sejam retificadas a partir do primeiro período de apuração em que o crédito foi reconhecido.  A necessidade de retificação, inclusive dos períodos posteriores aos dos lançamentos das notas, devese ao transporte do crédito não utilizado no período em MM e que não foram informados em suas EFDs originais. As notas contabilizadas em períodos anteriores à existência do Sped Contribuições podem ser lançadas como extemporâneo nos registros  no arquivo retificado de julho e constituir saldo para uso futuro.  A seguir demonstramos o saldo dos créditos extemporâneos em :  Valores em R CONTA CONTABIL DESCRIÇÃO VALOR CRÉDITO EXTEMPORÂNEO PISCOFINS  PISPASEPRETENÇÕES ÓRGÃOS PÚBLICOSCOMPENSAR ..,  COFINSRETENÇÕESÓRGÃOS PÚBLICOSCOMPENSAR .., TOTAL ..,  RECOMENDAÇÕES  A fim de compor saldo credor acumulado oriundo de notas de débito cujos créditos de PIS e COFINS não foram reconhecidos em sua respectiva competência na EFDContribuições, recomendamos compor saldo credor acumulado na obrigação acessória referente a esses documentos no mês de origem (competência), a partir de agosto de , sendo que na existência de notas contabilizadas em períodos anteriores a existência do Sped Contribuições devem ser lançadas como extemporâneo nos registros  no arquivo retificado de julho a fim de constituir saldo para uso futuro.   Sanar as irregularidades quanto ao reconhecimento de notas de débito na EFDContribuições fora de sua competência visando assim a correta composição dos créditos tributários para uso futuro.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  As recomendações serão acatadas e todas as atividades referentes a regularização do PIS e da COFINS serão realizadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .. ICMS A RECUPERAR – ATIVO IMOBILIZADO  Procedemos a verificação da conformidade dos valores contabilizados através da análise dos controles subsidiários disponibilizados e informações do CIAP.   A empresa possui em  créditos de ICMS oriundos de aquisições de mobilizado e diferencial de alíquota sobre transferências realizadas desses ativos para outras unidades da TELEBRAS localizados em diferentes localidades federativas, bem como valores a recuperar oriundos de pagamentos de ICMS sobre essas transferências, que totalizam R ..,, assim contabilizados: Valores em R CONTA DESCRIÇÃO SALDO  ICMSRECUPERARAQUISIÇÃO DE IMOBILIZADOCIAPCOTA .,  ICMSRECUPERARAQUISIÇÃO DE IMOBILIZADOCIAPCOTA ..,  ICMSRECUPERARAQUISIÇÃO IMOBILIZADODIF.ALÍQUOTA .,  ICMSRECUPERARAQUISIÇÃO IMOBILIZADOTRANSITÓRIA .., TOTAL ..,  A TELEBRAS contratou empresa especializada para realizar a composição desse valor e assim permitir que sejam realizados alguns ajustes, uma vez que existem valores não identificados oriundos de migração de sistema em exercício anterior, muitos deles inclusive já prescritos. Assim, a auditada disponibilizou a posição parcial do estudo no decorrer dos nossos trabalhos. Demonstramos os valores apurados: Valores em R DESCRIÇÃO VALOR REF Saldo ICMS normal e DIFAL Aquisições () Crédito usado na apuração ..,   Saldo ICMS normal e DIFAL transferência Imobilizado   ..,  (I)  Lançamentos Migração já identificados    .., (II) SALDO A CONCILIAR    ..,  (III) TOTAL ..,   REFERÊNCIA (I) ICMS a recuperar e diferencial de alíquota sobre aquisições de itens do Imobilizado constantes no CIAF. (II) ICMS a recuperar sobre transferências de imobilizado entre unidades Telebrás localizados em outros estados da federação.  Em nosso entendimento as transferências de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular (mesma pessoa jurídica) não se subsomem à hipótese de incidência do ICMS, visto que para a ocorrência do fato gerador é imprescindível a circulação jurídica da mercadoria com a transferência da propriedade. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de    Nas respectivas ocorrências de saída, contudo, o Fisco do Distrito Federal entende que há a incidência do respectivo imposto estadual por expressa previsão legal.  Contudo, entendemos de que não há fato gerador do ICMS nessas circunstâncias, já que não se trata de negócio jurídico mercantil eou atos de mercancia, mas apenas simples transferência de bem ou mercadoria entre estabelecimento da mesma pessoa jurídica, sem troca de titularidade, ao passo que tais operações realmente não ensejam qualquer tributação de ICMS, na esteira do posicionamento adotado pela melhor doutrina pátria, bem como pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e do Excelso Tribunal Federal (STF).  O Superior Tribunal de Justiça, em razão da multiplicidade de recursos versando sobre a mesma matéria, editou a Súmula nº  e, assim, consagrou o entendimento, há muito pacificado, no sentido de que a mera saída de um bem do contribuinte para outro estabelecimento de sua titularidade não se enquadra na hipótese de incidência do ICMS: “Súmula . Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte”. (grifo nosso) Diante do exposto, entendemos ser inconstitucional a obrigatoriedade do recolhimento do ICMS nas transferências de bens eou mercadorias a outros estados federativos, de uma mesma empresa, já que o momento de ocorrência do fato gerador do imposto figura quando a mercadoria for objeto de mercancia, não abrangendo, pois, a simples saída física da mercadoria tal como previu o legislador infraconstitucional do ICMS, pois haverá incidência constitucional do ICMS somente quando houver a circulação na acepção jurídica do tema, ou seja, deve haver a mudança de titularidade.  (III) ICMS a recuperar referente a lançamentos de migração entre os sistemas operacionais antigo e atual identificados pela empresa contratada para levantamento dos créditos que já se encontram prescritos.  RECOMENDAÇÕES  Proceder à reclassificação contábil dos valores identificados conforme natureza do crédito de ICMS a fim de apresentar saldos fidedignos nos demonstrativos contábeis.  Quanto ao ICMS sobre transferências, verificar junto ao jurídico a viabilidade de processo judicial visando a suspenção do pagamento nestas ocorrências.  Quanto ao ICMS decorrente de lançamento de migração entre sistemas já identificados e na situação de prescritos, proceder à baixa desses valores, uma vez que o direito dos créditos não mais existe. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de    Quanto a tributação de ICMS nas transferências de bens a unidades localizadas em outros estados federativo, verificar com o jurídico a viabilidade de sua suspenção pelas vias judiciais, se entender a TELEBRAS ser vantajosa para si.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  As recomendações serão acatadas e todas as atividades referentes a regularização do ICMS do Imobilizado serão realizadas.  .. ICMS A RECOLHER  Solicitamos a auditada que nos informasse o valor correto de ICMS A PAGAR por unidade, o qual, confrontamos os valores apurados com a respectiva “Escrituração Fiscal Digital – EFD” e valores contabilizados.  Neste confronto encontramos divergência de R ., entre a posição contábil e os valores a pagar constantes nas EFDs examinadas na posição , como segue: Posição ICMS A PAGAR por unidade:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Valores em R ESTADO  ICMS PRÓPRIO  EFD DIFERENCIAL DE ALÍQUOTAS  EFD ICMS A RECOLHER – EFD  ACRE  .,  ,  .,   AMAPÁ  .,  ,  .,   AMAZONAS  .,  ,  ,   ALAGOAS  .,  .,  .,   BAHIA  .,  .,  .,   CEARÁ  .,  .,  .,   DISTRITO FEDERAL  ..,  .,  .,   ESPÍRITO SANTO   .,  ,  .,   GOIÁS  .,  .,  .,   MARANHÃO   .,  .,  .,   MATO GROSSO  .,  .,  .,   MATO GROSSO DO SUL  .,  .,  .,   MINAS GERAIS  .,  ,  .,   PARÁ  .,  .,  .,   PARAÍBA  .,  .,  .,   PARANÁ  .,  ,  .,   PIAUÍ  .,  ,  .,   PERNAMBUCO  .,  ,  .,   RIO DE JANEIRO  .,  .,  .,   RIO GRANDE DO NORTE  .,  .,  .,   RIO GRANDE DO SUL  .,  ,  .,   RONDÔNIA  .,  .,  .,   RORAIMA  .,  ,  ,   SANTA CATARINA  .,  ,  .,   SÃO PAULO  ..,  ,  ,   SERGIPE  ,  ,  ,   TOCANTINS  .,  .,  .,  TOTAL ICMS A PAGAR   ..,  SALDO CONTÁBIL   ..,  DIVERGÊNCIA .,  A auditada contratou empresa especializada para levantamento da divergência entre as duas posições. RECOMENDAÇÕES Tão logo se conclua o levantamento da composição do saldo não conciliado de ICMS a Pagar pela empresa contratada para este propósito; que se proceda aos ajustes contábeis pertinentes, a fim de que os valores a pagar do imposto estejam adequadamente representados nos seus demonstrativos contábeis e de acordo com as obrigações . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   acessórias entregues aos órgãos competentes.  Criar rotina mensal de conciliação entre a posição contábil e fiscal, a fim de que possíveis divergências sejam sanadas ainda em sua respectiva competência, evitando assim pendencias de longa data e inconformidade de valores.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  A recomendação será acatada e a conciliação dos valores do ICMS será realizada mensalmente.  .. IRPJ CSLL A RECOLHER  O regime de tributação utilizado pela auditada é o lucro real anual.  Não nos foi disponibilizado para análise as apurações correspondentes a estes tributos na posição  de dezembro de . Portanto, não executamos análise nestas rubricas.  Conforme gestor da área contábil da empresa, por apresentar prejuízo contábil no exercício, é procedimento apurar saldo negativo correspondente somente na declaração de ajuste anual.  No entanto a entidade possui saldo negativo de IRPJ e CSLL oriundo de exercícios anteriores. Nos foi disponibilizada a planilha de acompanhamento desses valores, a qual validamos através de análise da movimentação ocorrida no período e as atualizações mensais realizadas, nas quais não foram encontradas impropriedades. A seguir os valores em  de dezembro de :  Valores em R CONTA DESCRIÇÃO VALOR  IMPOSTO RENDASALDO NEGATIVO  ..,   CSLLA RECUPERARBASE CÁLCULO NEGATIVA  ..,   RECOMENDAÇÃO Alertamos que para fins fiscais o lucro contábil é ajustado por adições, exclusões e compensações e seria interessante para empresa realizar o acompanhamento do resultado fiscal mensalmente.  COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO  A Companhia já iniciou o processo de levantamento mensal do balancete de suspensãoredução para apuração do IRPJ e CSLL.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .  Programa de Integridade  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: Em atenção ao Decreto nº ., de  de novembro de , e à Lei . de  (Lei das Estatais), a Telebras aprovou, no dia  de agosto de , sua Política de Integridade. Seguindo as diretrizes dos guias de Integridade publicados pelo Ministério da Transparência, Fiscalização e ControladoriaGeral da União – CGU, também foi elaborado o Programa e o Plano de Integridade, este com o objetivo de sistematizar num único documento as iniciativas para prevenir, detectar e remediar as ocorrências de violação de integridade. b. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Os principais mecanismos e procedimentos de integridades adotados pela Telebras, julgados adequados, são: (a) fortalecimento dos canais de denúncia; (b) fortalecimento das instâncias de integridade; (c) capacitações relacionadas aos temas de ética e conduta; e (d) mapeamento dos riscos de integridade. O Plano de Integridade, ora em fase de aprovação pela Alta Administração, é bianual, admite revisão das iniciativas e dos prazos e, inclusive, a inserção de novas medidas de integridade. Para tanto, prevê o monitoramento trimestral sua execução. Especificamente quanto aos riscos, são reavaliados periodicamente de acordo com sua criticidade: de alta ou muito alta criticidade, trimestralmente; moderada, semestralmente; e baixa ou muito baixa, anualmente.  c. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são:  Comitê Executivo de Gestão de Riscos e Integridade: responsável pela aprovação do Plano de Integridade da Telebras . Este comitê é composto pelo DiretorPresidente e pelos diretores da Telebras e foi aprovado pela Política de Gestão de Riscos de  de agosto de . Comitê de Gestão de Riscos e Integridade: responsável por auxiliar o Comitê Executivo de Gestão de Riscos e Integridade no processo de validação das ações de gestão de Integridade. Este comitê é composto por dois representantes do Gabinete da Presidência, da Diretoria AdministrativoFinanceiro, da Diretoria TécnicoOperacional, da Diretoria Comercial e da Área de Integridade e foi aprovado pela Política de Gestão de Riscos de  de agosto de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Área de Integridade: responsável por coordenar a implementação do Programa e do Plano de Integridade, supervisionando as medidas e ações de integridade constantes desse Plano e realizando continuamente a gestão da integridade.  Comissão de Ética: responsável pela aplicação do Código de Ética e do Guia de Conduta, no âmbito da Telebras. Atua como instância consultiva dos dirigentes, dos funcionários e da população em geral, respondendo a questionamentos sobre o regramento ético. A Comissão de Ética realiza os procedimentos de investigação de conduta ética, aplicando, se for o caso, a penalidade de censura ética ao empregado e sugerindo ao Presidente outras sanções mais gravosas, a exemplo da demissão. Os membros da comissão de ética foram designados em . A independência das ações da Comissão de Ética é regida pelo Decreto ., que estabelece dever do titular da Companhia em assegurar as condições de trabalho para que a Comissão de Ética cumpra suas funções. Ouvidoria: responsável por acolher, processar, analisar e encaminhar à Presidência as denúncias, reclamações ou sugestões que forem recebidas dos órgãos do governo, de entidades privadas, de funcionários da Telebras e do público em geral, para: as providências legaiscabíveis; acompanhar a apuração das denúncias ou reclamações recebidas quando essas denúncias e reclamações envolverem desvio de conduta de empregados da Telebras ou de prestadores de serviços; receber os cidadãos, ouvilos e orientálos sobre todas as manifestações que envolvam a Telebras; e para garantir o acesso a informações aos cidadãos, conforme preconiza a Lei nº ., analisando e respondendo às indagações formuladas por meio do Serviço de Informação ao CidadãoSIC. A ouvidoria é vinculada e se reporta diretamente ao Conselho de Administração, conforme artigos  a  do Estatuto Social. Gerência de Auditoria Interna: responsável por: realizar auditorias de conformidade no âmbito da Telebras e na Entidade de Previdência Complementar que administra seus planos de benefícios, compreendendo as dimensões financeiras, de controles internos e da legalidade dos atos administrativos, em conformidade com as normas vigentes; realizar auditorias operacionais na Telebras por meio de exame  independente e objetivo da economicidade, eficiência, eficácia e efetividade das atividades relacionadas à gestão contábil, orçamentária, financeira, patrimonial e operacional, com a finalidade de promover o aperfeiçoamento da gestão; e realizar auditorias relacionadas às práticas de gerenciamento de riscos visando aferir a efetividade do gerenciamento. A auditoria interna tem previsão no art.  do Estatuto Social da empresa. Sua independência é garantida pelo art  do Regimento Interno da Telebras, que estabelece as suas funções. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações significativas  Considerando a aprovação, em  de agosto de , da Política de Gestão de Riscos e, em  de janeiro de , da Metodologia de Gestão de Riscos Operacionais, existe a expectativa de redução na exposição do emissor aos riscos, principalmente quanto:  Mudanças nas políticas públicas que norteiam a atuação da Telebras  Imposição de programas e projetos de baixa rentabilidade pelo acionista majoritário: a Telebras é parte importante na execução de políticas públicas definidas pelo governo brasileiro, acionista majoritário da organização. As políticas públicas são fatores importantes no planejamento de investimentos e atuação. A descontinuidade ou alteração delas pode impactar negativamente o resultado da empresa e colocar em risco investimentos já realizados. Contudo, mesmo que os riscos se confirmem, há evidências de possíveis participações em outros programas lucrativos do governo, de forma a compensar eventuais prejuízos decorrentes dos riscos citados.  Quebra de continuidade por substituição de dirigentes: cabe ao Ministro de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações (MCTIC) indicar o Presidente da Telebras, que além de integrante da Diretoria Executiva, é membro nato do Conselho de Administração. Destacase que o Governo Federal, por intermédio dos Ministros de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações e da Economia, é responsável pela indicação da maioria dos membros do Conselho de Administração. Por sua vez, cabe ao Conselho de Administração nomear os demais integrantes da Diretoria Executiva, órgão estatutário responsável pela administração dos negócios da empresa. Desta forma, o acionista majoritário tem o poder de substituir os dirigentes da organização, fator que pode prejudicar a continuidade da gestão estratégica da empresa.   O impacto decorrente da substituição de dirigentes pode causar descontinuidade. Para mitigar essa consequência, a Telebras aplica para todos os seus novos dirigentes um programa de capacitação abrangendo os seguintes temas: Governança, Compliance, Gestão, Controles Internos, Auditoria Interna, Gestão de Riscos, Código de Conduta e Integridade, Lei n° ., Legislação Societária e Mercado de Capitais, Estatuto e Regulamento de Compras e Contratos da Telebras. Além disso, o impacto decorrente da substituição de dirigentes pode impactar positivamente na gestão estratégica com novo planejamento incluindo inovações.  Extinção ou reorientação da organização: a Telebras foi reativada em  para ser um dos instrumentos de viabilização do PNBL. Visando à sua concretização e outros objetivos institucionais, desde aquele ano tornouse protagonista de outros importantes projetos para o País, como o Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas – SGDC; o lançamento de cabos submarinos; o fornecimento de redes de comunicações estratégicas para o Governo Federal, etc. Apesar desses projetos em curso e os resultados obtidos até o momento, o Governo pode reconsiderar sua estratégia de delegar à Telebras atuação relevante na operacionalização da política de universalização de acesso à banda larga. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de    Em virtude da alta capacidade administrativa, técnica e operacional da Empresa, não se considera provável a perda de relevância na operacionalização da política de universalização de acesso à banda larga.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   . Outras informações que o emissor julgue importante  A temática de gerenciamento de riscos e controles internos integra a estrutura de governança da Telebras, de acordo com as inovações trazidas pela Lei . (Lei das Estatais) e do Decreto ., que a regulamentou. Para tanto, em  de março de , na ª Reunião do Conselho de Administração da Telebras, foi criada a Diretoria de Governança (DG) da empresa, sendo sua estrutura e atribuições estabelecidas no Regimento Interno vigente a partir de  de março de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Comentários dos Diretores sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  O comportamento das principais rubricas patrimoniais entre os anos de  a  e as explicações acerca das principais variações estão apresentados a seguir:   R mil Exercícios findos em:               Rubricas Valor  AV  Valor  AV   AH  Valor  AV   AH  Ativo Circulante . , . , , . , , Ativo Não Circulante .. , .. , , .. , , Realizável a Longo Prazo . , . , , . , , Investimentos . , . , , . , , Imobilizado .. , .. , , .. , , Intangível . , . , , . , , Ativo Total .. , .. , , .. , , Passivo Circulante . , . , , . , , Passivo Não Circulante .. , .. , , .. , , Passivo Exigível .. , .. , , .. , , Patrimônio Líquido     .  ,     .  , ,   (.) , , Passivo Total .. , .. , , .. , , Fonte: Demonstrações Individuais da Telebras A análise horizontal dos anos de  e  estão em relação ao ano de .  Indicadores Financeiros Medida    Liquidez Corrente Índice , , , Liquidez Geral  Índice , , , Composição do Endividamento  , , , Grau de Endividamento  , , , Participação de Capital de Terceiros  , , , Para fins de cálculo dos indicadores financeiros as rubricas de Despesas Antecipadas, Receitas Diferidas e Adiantamento para Futuro Aumento de Capital foram reclassificadas para o Patrimônio Líquido.  Ativo Circulante – O Ativo Circulante no final do ano de  apresentou redução de , e , em relação aos anos de  e , respectivamente. A redução em relação a estes exercícios é justificada basicamente pela redução da rubrica de Caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     e Equivalentes de Caixa, basicamente devido aos fluxos de pagamentos serem maiores que os de recebimentos. No final de  essa rubrica totalizou R , milhões (R , em  e R , milhões em ).  As demais rubricas não apresentaram variações relevantes.  Ativo Não Circulante – O grupo apresentou crescimento constante na comparação entre o exercício de  e os exercícios de  e . As principais variações ocorreram nas rubricas de Realizável a Longo Prazo e Imobilizado conforme segue:   No Realizável a Longo Prazo, a variação positiva é explicada pelo adiantamento feito pela Telebras à Viasat no valor de R , milhões, conforme acordo de parceria para exploração do Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas (SGDC).   No Imobilizado, na comparação entre o exercício de  e os exercícios de  e  o crescimento foi de , e ,, respectivamente. Este aumento é explicado principalmente pelos gastos aplicados no projeto SGDC.   Passivo Circulante: O comportamento desta rubrica na comparação entre os exercícios de  e , demonstrou uma variação negativa de ,, justificada, principalmente, pela redução das obrigações com fornecedores de R , milhões, ou ,. Com relação ao exercício de , houve um crescimento de , explicado pelo aumento da conta fornecedores de R , milhões para R , milhões em , e também pela transferência do Passivo não Circulante para o Circulante da parcela das Receitas Diferidas (Ministério da Defesa – Banda X), que começaram a ser realizadas em julho de , com a entrada em operação do Satélite SGDC. Em  de dezembro de , o saldo dessas receitas no Circulante era de R , milhões.   Passivo Não Circulante  O Passivo não Circulante apresentou variação positiva de , na comparação com o exercício de  e uma variação negativa de , em relação ao exercício de . As principais rubricas responsáveis por estas variações foram:  I. Empréstimo de Financiamentos: Crescimento de , na comparação entre  e , resultado da renegociação junto à FINEP do prazo para início da amortização do principal, que no contrato original está previsto para dezembro de , e com a renegociação a amortização do principal passou para junho de . Os juros do contrato também foram suspensos até novembro de  e neste período serão capitalizados ao saldo devedor. Na renegociação não houve alteração dos indexadores do financiamento, mas houve a inclusão ao saldo devedor de uma compensação financeira no valor de R , milhões.  II. Adiantamentos para futuro aumento de Capital (AFAC): Na comparação entre o exercício de  e , a rubrica apresentou crescimento de , ou R , milhões, que inclui novos aportes realizados pela União em  (R , milhões) e atualização monetária do período, no valor de R , milhões. Com relação a , houve uma redução de , em função do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     aumento de capital realizado em , no valor de R , bilhão. III. Receitas Diferidas: Apresentou redução de , e , em relação aos exercícios de  e , respectivamente. A variação negativa é explicada pela transferência pra o Circulante em função da realização por competência.  Patrimônio Líquido – O exercício de , quando comparado ao de  demonstrou variação negativa de ,. Essa variação é justificada basicamente pelo prejuízo apurado em  no valor R , milhões. Com relação a , houve uma variação positiva de , refletindo o aumento de capital realizado em  no montante de R , bilhão.   b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas,   O Capital Social da Companhia, totalmente subscrito e integralizado, era de R., milhões em  de dezembro de  (R ., em  de dezembro de  e R , milhões em ).    Em  de janeiro de , a ª Assembleia Geral Extraordinária homologou o aumento de capital da Telebras, que passou de R , milhões para R ., milhões, com os efeitos considerados em  de dezembro de . O aumento representou a emissão de .. novas ações, sendo .. (vinte e nove milhões, quinhentos e vinte e oito mil, oitocentos e oito) ações ordinárias (ON) e .. (oito milhões, duzentos e trinta e dois mil, quatrocentos e doze) ações preferenciais (PN), todas sem valor nominal.  A composição acionária em  de dezembro de , após o aumento de capital apresentou a seguinte composição:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Ordinárias Preferenciais Total Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  União Federal .. , União Federal .. , União Federal .. , FINEP .. , FINEP  , FINEP .. , Outros . , Outros .. , Outros .. , Ações em Tesouraria  ,          , Total .. , Total .. , Total .. ,   A estrutura de capital da Companhia, em termos de percentual de capital próprio e de capital de terceiros apresentava a seguinte composição em  de dezembro de ,  e :  Capitais    Capital Próprio , , , Capital de Terceiros , , ,  Para o cálculo da composição do capital total (tabela acima) aplicado na companhia, foi realizada a reclassificação das rubricas de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC) e Receitas Diferidas (registradas no Passivo) e das Despesas Pagas Antecipadamente (registrada no Ativo) para o Patrimônio Líquido.  c. indicando: (i) hipóteses de resgate:  Não há previsão estatutária para o resgate de ações de emissão da Companhia além daquelas legalmente previstas, podendo este, portanto, ocorrer nos termos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate:  Como não houve hipótese de resgate das ações, não há o que se informar a respeito.  d. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:  No exercício de  a Telebras apresentou boa capacidade de honrar os seus compromissos financeiros assumidos conforme demonstram os seus índices de liquidez: Índice de Liquidez corrente = , e Índice de Liquidez Geral = ,  Estes índices demonstram que a empresa possui recursos de curto prazo e longo prazo suficientes para pagar seus compromissos de curto prazo e longo prazo.  Seu grau de endividamento e a composição do endividamento está relativamente baixo  , e , respectivamente  indicando que há pouca dependência do capital de terceiros. Seu índice de liquidez imediata é de , representando uma queda de  pontos percentuais em relação ao exercício de , mas ainda tendo um razoável índice de cobertura para os seus assumidos compromissos de curtíssimo prazo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     A empresa também mantém operações com instrumentos financeiros com limites de exposição a riscos de crédito aprovados pela administração. Seus instrumentos financeiros são inerentes às suas operações, e não há operações em mercado de derivativos.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos  não  circulantes utilizadas:  Para o financiamento dos investimentos em ativos não circulantes no exercício de , a Telebras obteve, como fonte principal de financiamento, recursos aportados pela União (Acionista Controlador) para futuro aumento de capital.  Para o financiamento de capital de giro, recursos advindos de sua receita operacional e também aportes da União contribuíram para o seu financiamento.  f. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  Para o financiamento do seu capital de giro, a Telebras contará, parcialmente, com o incremento de suas receitas operacionais e também com recursos aplicados em fundos de curto prazo no mercado financeiro no exercício de . Também será necessário aporte de seus acionistas para uma eventual cobertura de liquidez.  No que tange os investimentos em ativos não circulantes, em caso de necessidade de cobertura para deficiências de liquidez, ela deverá recorrer a aporte de seus acionistas.  g. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  (i). contratos de empréstimo e financiamento relevantes  A Companhia tem contrato de financiamento junto a FINEP – Inovação e Pesquisa–, cujo valor original foi de R  milhões. Este financiamento foi aplicado no Projeto SGCD – Sistema Geoestacionário de Defesa e Comunicação Estratégica, dos quais R , milhões ingressaram na conta da Companhia em  e R , milhões em . Sobre o principal da dívida incidirá a Taxa Referencial pro rata tempore (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, acrescida do spread  (três por cento) ao ano. Sendo que as condições originais do contrato previa um período de carência é de  (trinta e seis) meses, abrangendo o período compreendido entre a data da assinatura do contrato e a de vencimento da primeira parcela de amortização, sendo o principal parcelado em  (oitenta e cinco) parcelas mensais e sucessivas, com vencimento da primeira parcela ocorrendo em  e a última em .  Posteriormente, em dezembro de  a Companhia estabeleceu negociação junto a FINEP com o objetivo de postergar a amortização do principal, bem como o pagamento de juros mensais do financiamento, a Telebras e a FINEP firmaram três aditivos contratuais. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Atualmente está em vigor o terceiro aditivo firmado em  de dezembro de , que traz alterações nas cláusulas financeiras, prazos de pagamentos, vencimentos e estabelece novas garantias ao contrato. As modificações trazidas por este aditivo foram as seguintes:  i) O pagamento das parcelas de amortização do débito decorrente do contrato de financiamento ficará suspensa no período de  de dezembro de  a  de maio de ;  ii) O pagamento dos juros compensatórios previstos no contrato de financiamento ficará suspenso no período de  de dezembro de  a  de novembro de ;   iii) Os juros apurados no período de  de dezembro de  a  de novembro de  serão capitalizados mensalmente ao saldo devedor, de acordo com a metodologia de cálculo de juros compostos;   iv) Prorrogação do vencimento do contrato em  meses, passando de  de dezembro de  para  de dezembro de ; e  v) A Telebras pagará à FINEP o valor de R . milhões a título de compensação financeira pelo período de sobrestamento, cujo valor será corrigido pelo mesmo indexador previsto no contrato e pago em parcelas mensais e sucessivas, juntamente com as parcelas de amortização e juros, de  de junho de  a  de dezembro de .  No segundo aditivo, as partes tinham acordado que a Telebras pagaria uma compensação financeira em função das postergações de prazos ali acordados no valor de R , milhões. Desta forma, com o acordo do terceiro aditivo, o montante total da compensação financeira acrescida ao contrato de financiamento totalizou em  de dezembro de  o valor de R , milhões.  (ii). outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não há nenhum outro recurso recebido por empréstimo de qualquer instituição financeira.  (iii). grau de subordinação entre as dívidas  Vide quadro do item “f”  (iv). eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     No que concerne a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, o estatuto da Telebras, após a observância de normas de governançacompliance não obsta a alavancagem (endividamento da empresa). Todavia, o orçamento (mais especificamente o Plano de Dispêndios Globais) aprovado pelo seu acionista controlador poderá estabelecer limites para uma eventual captação de recursos no mercado financeiro ou de capitais, tendo que seguir aos normativos estabelecidos no orçamento de empresas estatais.  Não há óbice à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, no estatuto social da companhia. Porém para essas operações deverá haver prévia anuência e aval dos órgãos de controle e do Tesouro Nacional.  Distribuição de Dividendos: A Telebras segue o estabelecido no seu Estatuto Social, qual seja, a distribuição a título de dividendos a partir do resultado positivo do exercício somente será possível após o abatimento dos prejuízos e provisões para imposto de renda e a constituição da reserva legal. Primeiramente, são atribuídos os dividendos às ações preferenciais. Em seguida, são atribuídos às ações ordinárias, na proporção das ações emitidas. Se ainda houver saldos remanescentes que permitam distribuições, são atribuídos aos acionistas ordinaristas e preferencialistas em igualdade de condições. Em função do prejuízo apurado no exercício de , não há dividendos a serem distribuídos, tampouco lucro para abater prejuízos acumulados.  Alienação de ativos: Exceto as legais, não há restrições impostas.  No exercício de , a Telebras realizou a alienação de ativos representados por participações societárias nas empresas Cabos Brasil Europa S.A e EllaLink Spain S.A. A venda faz parte da operação de permuta realizada entre a Telebras e a empresa Eulalink S.L.  A operação foi acordada entre as partes em  de setembro de  com a assinatura do contrato de promessa de permuta da totalidade de sua participação acionária nas empresas EllaLink Spain S.A. e Cabos Brasil Europa S.A por Direito Irrevogável de Uso (IRU) do Cabo Submarino a ser lançado pela empresa Ellalink Ireland (subsidiária integral da Eulalink S.L.), que interligará diretamente o Brasil a Portugal.   A concretização da operação estava condicionada à assinatura e entrada em vigor do contrato de fornecimento de cabo entre a EllaLink Ireland e a ASN (Alcatel Submarine Networks), fornecedora do Cabo. A entrada em vigor do contrato de fornecimento ocorreu em  de dezembro de , data em que foi cumprida a condição precedente para a operação de alienação das participações societárias nas Cabos Brasil Europa S.A e EllaLink Spain S.A..  O valor a receber pela Telebras referente à alienação das participações societárias é de R , milhões, sendo R , milhões pela participação societária na empresa Cabos Brasil Europa S.A e R , milhão pela participação na empresa EllaLink Spain S.A.. A operação foi oficializada em dois contratos: () o SPA, que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     formalizava a alienação das ações nas duas empresas por US , milões, sendo US , milhões correspondentes à Cabos Brasil Europa S.A e US , milhões correspondentes à EllaLink Spain S.A. (esta primeira fase foi finalizada em  de dezembro de  com a remessa dos valores correspondente a alienação das ações); e () o contrato de IRU do espectro, que prevê a compra de Gbs entre Lisboa e Fortaleza, entregues Gbps por ano, por US , milhões, e que se realizará ainda no primeiro trimestre de .   Ainda faz parte da operação, a opção de compra de mais Gbps, por US , milhões, entregues à taxa de Gbps por ano a partir do terceiro ano. O IRU terá a vigência de  anos, mas pode ser estendido por mais  anos, por opção da Telebras.  Emissão de novos valores mobiliários:   Em  de setembro de , a Assembleia Geral Extraordinária de nº.  aprovou o aumento de capital da Companhia no montante de R ., milhões, passando o capital social de R , milhões para R ., milhões. O aumento de capital representou a emissão .. novas ações, sendo, .. ações ordinárias e .. ações preferenciais.  Os recursos para o aumento de capital foram oriundos dos aportes de capital realizados pelo acionista controlador “União”, e foram aprovados através do Decreto presidencial sn de  de outubro de . A composição do aumento de capital no valor de R ., milhões representava recursos aportados entre os exercícios de  e , que correspondia ao valor de R , milhões; saldo residual de aportes anteriores aos anos de  a , na ordem de R , milhões; e a atualização monetária destes montantes até o dia  de julho de  no montante de R , milhões.  Esses recursos objeto da capitalização foram aplicados na implementação do Programa Nacional de Banda Larga – PNBL e do Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicação Estratégica  SGDC, com o objetivo de fomentar e difundir o uso e o fornecimento de bens e serviços de tecnologias de informação e comunicação, promovendo, cada vez mais, a inclusão social e econômica através do acesso à internet no país.   Em  de janeiro de , a ª Assembleia Geral Extraordinária homologou o aumento de capital e a composição acionária da Telebras passou a ter a seguinte composição:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de      Ordinárias Preferenciais Total Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  Acionista Qtde de Ações  União Federal .. , União Federal .. , União Federal .. , FINEP .. , FINEP  , FINEP .. , Outros . , Outros .. , Outros .. , Ações em Tesouraria  ,          , Total .. , Total .. , Total .. ,  Alienação de Controle Acionário: O Estatuto Social da Companhia não prevê esta modalidade, contudo a alienação, tal como ocorre com as alienações de ativos, deve ser alvo de oferta pública ao mercado, após aprovação pelo Acionista Controlador e pela Assembleia Geral  h. Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  O uso dos recursos provenientes do financiamento foi aplicado exclusivamente no projeto SGDC, objeto do respectivo contrato (programa estratégico de inovação  PEI).  i. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Alterações informadas nos itens . “a“ e .. “f”.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   .  Resultado operacional e financeiro  Comentários dos diretores sobre: a. Resultados das operações da Companhia  O resultado obtido pela Companhia no exercício de  comparado com os exercícios de  e  está apresentado a seguir com explicações sobre as principais variações ocorridas entre os períodos apresentados.  R mil    RECEITA OPERACIONAL BRUTA    .     .        .    Serviços de Comunicação Multimídia    .        .        .    Locação de Capacidade Satelital       .                                          Alugueis e Locações       .          .          .   DEDUÇÕES DA RECEITA OPERACIONAL BRUTA      (.)     (.)     (.)   Tributos s Receita Operacional Bruta     (.)     (.)     (.)    Descontos Incondicionais           ()           ()       (.)  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA    .        .        .   RECEITAS(CUSTOSDESPESAS) OPERACIONAIS   (.)   (.)   (.)     Meios de Conexão     (.)     (.)     (.)     Pessoal (Exclui PISP)     (.)     (.)     (.)     Serviços de Terceiros     (.)     (.)     (.)     Compartilhamento de Infraestrutura     (.)     (.)     (.)     Alugueis, Locações e Seguros     (.)       (.)       (.)     Perda Estimada com Crédito de Liquidação Duvidosa       (.)     (.)           ()     Tributos       (.)       (.)       (.)     Equivalência Patrimonial       (.)       .        (.)     Material            ()           ()           ()     Programa de Indenização por Serviços Prestados (PISP)           ()     (.)       (.)     Outras Despesas Operacionais     (.)     (.)       (.)     Outras Receitas Operacionais       .        .          .   EBITDA     (.)   (.)   (.)     Margem EBITDA , , ,    Depreciação e Amortização   (.)     (.)     (.)  EBIT   (.)   (.)   (.)    Resultado Financeiro     (.)     (.)     (.)  PREJUIZO DO EXERCÍCIO   (.)   (.)   (.)      Margem Líquida , , ,    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  R mil    Δ  X  Δ  X  Serviços de Comunicação Multimídia    .        .        .  , , Locação de Capacidade Satelital       .                                  , , Alugueis e Locações  Outras       .          .          .  , , Receita Operacional Bruta    .     .        .  , , Deduções da Receita      (.)     (.)     (.) , , Receita Operacional Líquida    .        .        .  , ,  EM  A RECEITA OPERACIONAL LIQUIDA ATINGIU R , MILHÕES, CRESCIMENTO DE ,, OU R , MILHÕES EM RELAÇÃO AO EXERCÍCIO DE  (R , MILHÕES). NA COMPARAÇÃO COM , O AUMENTO FOI DE , OU R , MILHÕES (R , MILHÕES).  O AVANÇO DA RECEITA ENTRE OS PERÍODOS COMPARADOS É EXPLICADO PELOS SEGUINTES EVENTOS: I) MAIOR VOLUME FATURADO EM DECORRÊNCIA DE NOVOS CONTRATOS; II) CRESCIMENTO DA BANDA ATIVADA; III) INCREMENTO DOS CIRCUITOS GERADORES DE RECEITA (FATURADOS E NÃO FATURADOS), PRINCIPALMENTE OS VINCULADOS AOS CONTRATOS DA DATAPREV, MINISTÉRIO DO TRABALHO E Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio); IV) INÍCIO DO RECONHECIMENTO DA RECEITA DE LOCAÇÃO DE CAPACIDADE SATELITAL PARA O MINISTÉRIO DA DEFESA (BANDA X). O VALOR DESTE SERVIÇO FOI RECEBIDO ANTECIPADAMENTE PELA TELEBRAS E A RECEITA SERÁ RECONHECIDA AO LONGO DE  ANOS, QUE É O PRAZO DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO FIRMADO EM CONTRATO ENTRE A TELEBRAS E MINISTÉRIO DA DEFESA; E V) RECONHECIMENTO DA RECEITA ANTECIPADA NO EXERCÍCIO DE  PELO Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), NO VALOR DE R , MILHÕES, REFERENTE À ENTREGA DA RESERVA DE BANDA SATELITAL PARA EXECUÇÃO DO PROGRAMA GESAC.  . CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS (EXCETO DEPRECIAÇÃO E AMORTIZAÇÃO)  R mil    Δ  X  Δ  X  Meios de Conexão e Transmissão     (.)     (.)     (.) , , Pessoal (exclui PISP)     (.)     (.)     (.) , , Serviços de Terceiros     (.)     (.)     (.) , , Compartilhamento de Instalações     (.)     (.)     (.) , , Alugueis, Locações e Seguros     (.)       (.)       (.) , , PECLD       (.)     (.)           () , , Tributos       (.)       (.)       (.) , , Materiais            ()           ()           () , , PISP           ()     (.)       (.) , , Outras Despesas                                                   () , , Total   (.)   (.)   (.) , ,  Perda Estimada com Crédito de Liquidação Duvidosa  Programa de Indenização por Serviços Prestados                                                   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   Os Custos e Despesas Operacionais (Exceto Depreciação e Amortização) totalizaram R , milhões em  (R , milhões em  – R , milhões em ), crescimento de , e ,, respectivamente. O aumento entre os períodos comparados é explicado, basicamente, pelo reconhecimento dos custos com Meios de Conexão e Transmissão, principalmente, aquisição de Exploração Industrial de Linha Dedicada (EILD), em virtude de novas demandas de serviços de internet, sobretudo, para atendimento aos contratos da DATAPREV, Ministério do Trabalho e ICMBio.   As principais ocorrências no período referente aos itens de Custos e Despesas Operacionais foram as seguintes:  MEIOS DE CONEXÃO E TRANSMISSÃO: Em , os custos com Meios de Conexão e Transmissão totalizaram R , milhões (R , milhões em  – R , milhões em ). O crescimento é explicado pelo aumento dos custos com aquisição EILD, para atendimento às novas demandas de serviços, principalmente, os contratos de prestação e serviços de internet para a DATAPREV, Ministério do Trabalho e ICMBIo. No exercício de , os custos com EILD totalizaram R , milhões (R , milhões em  – R , milhão em ), aumento de , e ., em relação a  e , respectivamente.  PESSOAL: NO ANO DE  ESTES CUSTOS E DESPESAS TOTALIZARAM R , MILHÕES (R , MILHÕES EM  E R , MILHÕES EM ), VARIAÇÃO DE , E , EM RELAÇÃO A  E , RESPECTIVAMENTE. ESTE CRESCIMENTO É EXPLICADO PELOS SEGUINTES EVENTOS: I) Concessão de aumento salarial devido às promoções por mérito e antiguidade concedidas em dezembro de  e ; ii) aumento do quadro de colaboradores; e iii)  reconhecimento dos custos de pessoal da Gerência de Engenharia e Operação do Satélite, que até o mês de junho de  eram capitalizados como custo de construção do satélite (projeto SGDC) e com a entrada em operação do satélite, passaram a ser reconhecidos como Custo dos Serviços Prestados. A variação efetiva desconsiderando o custo de pessoal que antes era capitalizado entre o ano de  e  foi de ,.  SERVIÇOS DE TERCEIROS: Em , os custos e despesas com Serviços de Terceiros apresentaram crescimento de , e ,, respectivamente em relação aos exercícios de  e . O aumento é justificado pela elevação dos custos com manutenção da planta, em função da expansão de rede e reajustes contratuais e pelo aumento dos custos de energia em decorrência da expansão da rede e instalação das estações de acesso (gateways) do projeto SGDC.   Alugueis, Locações e Seguros: Apresentou aumento de , e , na comparação com os exercícios de  e . Este crescimento é explicado, basicamente, pelo reconhecimento dos custos com prêmio de seguro vinculado ao satélite SGDC. O valor reconhecido de competência do exercício de  foi de R , milhões.  Compartilhamento de Instalações: Na comparação entre o exercício de  e , os custos com compartilhamento apresentaram estabilidade. Já com relação ao ano de , estes custos tiveram crescimento de , em função de novas parcerias. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de     Programa de Indenização por Serviços Prestados (PISP): Apresentou diminuição de , e , em relação a . Esta redução é explicada pela revisão da base de provisão do programa e pela baixa de valores a receber, que estavam provisionados no ativo da Companhia referente aos Colaboradores cedidos à ANATEL. O valor baixado foi de R , milhões e a justificativa para a baixa, foi que este ativo não se enquadrava nos critérios de reconhecimentos de  ativos, conforme CPC (R) Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório ContábilFinanceiro, pois não havia expectativa de geração de benefícios econômicos futuros, uma vez que havia incerteza quanto ao recebimento de tais valores pela Telebras. Ambos os eventos ocorreram no exercício de .  . DEPRECIAÇÃO E AMORTIZAÇÃO  R mil    Δ  X  Δ  X  Depreciação e Amortização (.) (.) (.) , ,  Em , a Depreciação e Amortização totalizou R , milhões, crescimento de , e , em relação a  e , respectivamente. O aumento é justificado pelo aumento da base de bens sujeitos a depreciaçãoamortização, principalmente devido à mudança do “status” do Artefato Satelital, que saiu da condição de “em andamento” para “em serviço” no terceiro trimestre de . Esta alteração gerou um acréscimo médio mensal na depreciação de R , milhões. O valor do custo reconhecido da depreciação do Artefato Satelital e dos equipamentos terrestres no período de julho a dezembro de  foi de R , milhões, e sua vida útil foi estimada em  anos, conforme informação dos especialistas (engenheiros) da área responsável pelo projeto SGDC.  A amortização do direito de exploração do satélite SGDC pago a ANATEL, totalizou, no período de julho a dezembro de  o valor de R , milhão.  . RESULTADO DE EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL  R mil    Δ  X  Δ  X  Resultado de Equivalência Patrimonial (.) . (.) , ,  O Resultado negativo de Equivalência Patrimonial em , no valor de R , milhão, foi influenciado pelos resultados negativos gerados pelas coligadas da Telebras no exercício. Com relação ao exercício de , a redução de , é explicada pelo resultado positivo (Lucro) obtido pela coligada Visiona em , no valor de R , milhões. Com relação ao ano de , ocorreu redução de ,.        . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRAS  Versão :   PÁGINA:  de   . OUTRAS RECEITAS  DESPESAS OPERACIONAIS   R mil    Δ  X  Δ  X  Outras Receitas Operacionais        Ganhos sobre o Passivo    .     .                    , , Receita de Alienação de Ativos       .                                    , , Reversão. Prov. p Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais       .                    .  , , Recuperação de Tributos       .                                    , , Outras Receitas Operacionais                                   , , Tributos sobre Outras Receitas Operacionais     (.)     (.)                  , , Total    .     .         .  , , Outras Despesas Operacionais       Provisão p Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais     (.)        ()          () , , Tributos     (.)           ()                   , , Multas  Fornecedores     (.)        ()          () , , Multas sobre Tributos        ()        ()      (.) , , Baixas de Ativos (PerdasDoação)        ()   (.)          () , , Outras Despesas Operacionais         ()     (.)      (.) , , Total   (.)   (.)      (.) , , Outras ReceitasDespesas Operacionais, Líquida    .        .       (.) , ,   No ano de , o resultado da rubrica de Outras Receitas Operacionais deduzidas de Outras Despesas Operacionais foi positivo no montante de R , milhões (R , milhões em  e R , milhão negativo em ). Na comparação com , houve um aumento de R , milhões, explicada pela baixa de passivo vinculado ao processo de cisão do Sistema Telebras no valor do principal de R , milhões no T. A baixa foi suportada por parecer dos Advogados da Companhia, demonstrando que a possibilidade de decisão desfavorável para a Telebras no litigio é considerada de risco possível.   Este valor se refere a depósitos judiciais levantados pela Telebras após o processo de cisão e que não foram repassados a Telesp (atual Telefônica), beneficiária destes depósitos quando da elaboração do laudo de cisão da Telebras. Com a baixa, a Companhia passou a tratar este passivo dentro do escopo do CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.   Outro evento que contribuiu para o resultado positivo desta rubrica foi o reconhecimento da receita de alienação das participações societárias das coligadas Cabos Brasil Europa S.A e EllaLink S.A.. Esta alienação faz parte da operação de permuta entre as participações societárias nessas coligadas e a aquisição do Direito Irrevogável de Uso (IRU) do Cabo Submarino a ser lançado pela empresa Ellalink . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro